大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊一个每个创业者和投资人都绕不开的问题：
你的公司到底值多少钱？
估值这个事情，很多人觉得很神秘。
好像投资人报一个价，创始人还一个价，
最终谈出来一个数字。
但其实估值背后是有方法论的。
今天我给你讲三种最主流的估值方法。
第一种：DCF，折现现金流法。
Discounted Cash Flow。
DCF的逻辑非常纯粹：
一家公司的价值等于它未来所有年份产生的自由现金流，
折现到今天的总和。
什么叫折现？
因为今天的一块钱比明年的一块钱更值钱。
今天的一块钱你可以去投资，明年可能变成一块一。
所以明年的一块钱，折算到今天只值大约九毛一。
具体怎么做？
三步。
第一步，预测未来五到十年的自由现金流。
这需要你对公司的收入增长、利润率、资本开支做假设。
第二步，选一个折现率。
通常用加权平均资本成本，WACC。
简单理解就是你的资金成本。
一般在8%到15%之间。
第三步，计算终值。
因为你不可能预测到无穷远，
所以假设第十年之后公司以一个稳定的增长率持续增长，
算出一个终值。
把五到十年的现金流加上终值，
全部折现到今天，
就是你的公司理论上值多少钱。
DCF的优点是什么？
它是最"正宗"的估值方法。
它不依赖其他公司的价格，
完全基于你自己公司的财务预测。
缺点呢？
它对假设非常敏感。
收入增长率多估一个百分点，最终估值可能差30%。
折现率差一个百分点，估值也可能差几十个百分点。
所以DCF更适合现金流稳定可预测的成熟公司。
对高速增长的创业公司，DCF的预测误差会很大。
第二种：可比公司法。
Comparable Company Analysis。
逻辑很简单：
找几家跟你类似的上市公司，
看它们的估值倍数是多少，
然后把同样的倍数套在你身上。
最常用的估值倍数是P/E和EV/Revenue。
P/E就是市盈率。
股价除以每股收益。
如果一家类似公司的P/E是20倍，
你的净利润是五千万，
那你的估值就是十个亿。
EV/Revenue就是企业价值除以收入。
如果类似公司的EV/Revenue是5倍，
你的收入是两个亿，
那你的估值就是十个亿。
对于还没盈利的公司，通常用EV/Revenue，
因为你没有利润可以用P/E。
可比公司法的优点：简单直观，有市场参照。
投资人很喜欢用这个方法。
缺点：你要找到真正"可比"的公司，而这个其实很难。
你和可比公司的增长率不同、
利润率不同、市场不同、竞争格局不同。
这些差异都会影响估值倍数。
第三种：可比交易法。
Precedent Transaction Analysis。
跟可比公司法类似，
只不过参照的不是上市公司的当前估值，
而是最近发生的并购交易。
比如说，
你的行业里最近有一家公司被收购了，
收购价是收入的八倍。
那你可以参照这个倍数来估算你自己的价值。
可比交易法的一个特点是：并购价格通常包含了溢价。
因为买方愿意多付钱来获得控制权和协同效应。
所以可比交易法算出来的估值通常比可比公司法高一些。
好，三种方法讲完了。
在实际操作中，通常不会只用一种方法，
而是三种都做，得到一个估值范围。
比如说，DCF算出来八到十二亿，
可比公司法算出来十到十五亿，
可比交易法算出来十二到十八亿。
那你的估值范围大概就是十到十五亿。
最终成交价在这个范围里的哪个位置，取决于谈判。
你的增长势头好、赛道热、竞争投资人多，价格就往高走。
反过来就往低走。
对创业公司来说，我再补充一个常用的方法：VC估值法。
风险投资的估值逻辑跟传统的不太一样。
VC看的是退出回报。
简单说就是：如果VC投了你一千万，
占10%的股份，
那你的投后估值就是一个亿。
VC怎么判断这个一个亿合不合理？
他会想：
五年后这家公司能上市或者被收购，
到时候值多少？
如果五年后值十个亿，那我的10%值一个亿，赚了十倍。
这个回报率可以接受。
所以VC的估值实际上是倒推出来的。
它先想清楚退出时值多少，
然后倒推出今天应该什么估值进来。
这就是为什么早期创业公司的估值看起来
有时候不太合理——
因为它定价的逻辑不是基于你今天的财务数据，
而是基于你未来可能长成多大。
好，今天的思考题。
第一，如果你的公司要融资，你会用哪种估值方法？
DCF、可比公司还是可比交易？
第二，
找三家跟你类似的上市公司或者最近被收购的公司，
看看它们的估值倍数是多少。
第三，用最简单的方法估算一下你公司的价值。
收入乘以行业平均的Revenue倍数。
你觉得这个数字合理吗？
总结一下。
第一，三种主流估值方法：
DCF看未来现金流、可比公司看市场参照、
可比交易看历史成交价。
实际中三种并用得到估值范围。
第二，DCF最"纯粹"但对假设敏感。
可比公司法简单直观但要找到真正可比的对象。
可比交易法通常估值偏高因为包含溢价。
第三，创业公司估值本质上是对未来的定价。
VC从退出回报倒推今天的估值。
第四，估值是一个范围，不是一个精确数字。
最终价格取决于谈判和市场供需。
下一期我们专门聊AI公司的估值。
AI公司跟传统公司的估值逻辑有什么不同？
数据资产怎么估？
模型能力值多少钱？
这些都是AI时代的新问题。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。